# キムワイプに同人誌を刷る

## 扉 (1p)

### イラスト

- ***正座してスクリーン印刷しているキムワイプちゃん***

## 紙ウエスのほん 本文 (2p)

丸ごと掲載 (ペーパーと同様)

## 写真で作り方解説 (4p)

イメージイラスト (キムワイプちゃん)

1. 製版 (p.1)
    - 露光 (**梅干しを干す感じ**)
    - 現像 (**洗濯板で洗う感じ**)
2. スクリーン印刷 (p.2)
    - 版をのせ (**実写トレス**)
    - インクをのせ (**実写トレス**)
    - スキージで印刷 (**正座で印刷**、表紙イラスト)
3. 乾燥 (p.3)
    - 大量にぶら下げてる感 (**イカの天日干し**)
4. 選別 (p.3)
    - にらめっこ (**目視検査的なの**)
5. 製本 (p.3)
    - ホチキス止め (**ライン作業員的な**)

こうして私たちのもとに届けられる (p.3)

## ポイントの解説 (p.4)

- インク濃いと詰まり、薄いとにじむ
  - 通常のスクリーン印刷では、インクを対象物に乗せた後、スクリーンが対象物から剥がれる
  - キムワイプでは剥がれないので特にインク濃度がシビア
- 裏写り対策
  - キムワイプは薄く、背面にインクが抜けるので、迅速に吸い取らないとにじむ。
- 歩留まり
  - 1刷
    - 表紙: 約30%(?、当初20%)
    - 本文: 約50%
  - 2刷
    - 表紙: 17/30+10/16+16/16+15/15=58/71 (*82%*)
    - 本文: 174/219 (*79%*)
    - p1: 10/13+18/20+19/20+11/13=58/66 (*88%*)
    - p2: 15/24+18/19+17/20+8/9=58/72 (*81%*)
    - p3: 18/33+ 18/18 + 18/19 + 9/11 - 5/0 = 58/81 (*72%*)

## 描き下ろし (1p)

### 養子弟 Scott ブルーロール ( ~~~間に合えば…~~~ 無理)

- Kimberly-Clark 1872創業、Scott Paper Company 1897創業
- 1995 Scott買収、ブランドは維持

## 用語等参考資料

- http://www.newlong.co.jp/ja/technique/door004.html


## キムワイプ印刷のすゝめ

キムワイプへの印刷は、紙の性質上、非常に難易度が高い。本稿では、特に注意すべき、インク濃度と余剰インクの吸い取りについて解説し、これらのポイントの考慮による、『紙ウエスのほん』第1刷、第2刷の歩留まり変化について考察する。

インク粘度

スクリーン印刷においては、インク粘度が低いと細かなスクリーンメッシュに対応でき、精細な印刷が可能になる。一方、インク濃度が高いと、メッシュが詰まりやすく、途中での版の洗浄が必要になる。
さらにキムワイプやキムタオルにおいては、粘度の低いインクは紙上で容易に拡散し、にじみが発生するため、普通紙や布への印刷と比較して、特に粘度調整が重要である。
印刷中にもインクの溶媒は蒸発するため、常に粘度を適切に保つように調整することではじめて、高品質な印刷を実現できる。

余剰インクの吸い取り

キムワイプは薄いため、表面から印刷したインクの一部が、背面に抜け落ち、そのまま残留すると、これがキムワイプに吸い取られ、にじみや線幅の太りが発生する。
これを防ぐため、キムワイプへの印刷時には、背面に吸収性の良好な捨て材料を敷く。溶媒の吸収量が多く、吸収速度が早い材料ほど、高品質な印刷を連続して行える。キムタオルは吸収量に難があり、連続印刷性能に劣る。SCOTT Shop Towels (ブルーロール)は吸収量・吸収速度ともに優れる。

歩留まり

「紙ウエスのほん」第1刷時の印刷歩留まりは、表紙(キムタオル)が約30%、本文(キムワイプ)が約50%であった。失敗の種類としては、多くは、にじみと線の太りであり、まれにかすれが発生した。
第2刷においては、表紙の歩留まりは82%に向上した。ここでは特に、インク濃度を十分に高め、にじみを抑えることとした。これにより、版の詰まりは発生しやすくなったが、およそ20枚の印刷毎に版を洗浄することとで、第1刷よりも印刷品質を向上しつつ、歩留まりを向上することができた。
第2刷本文の歩留まりは、79%となった。本文は、余剰インクが裏面に抜けるため、これを適切に吸収すればにじみ無く、低粘度のインクが使用できる。余剰インク吸収にブルーロールを用い、粘度を抑えたインクを用いることで、50枚程度を版の洗浄無しに印刷できた。
なお、第2刷本文が表紙と比較して低い歩留まりにとどまるのは、途中でインクを使い切り、新しいインクへの切り替えが発生したため、大幅な粘度調整を再度行う必要が発生したためである。